২৯ ছু ল ২০২৫ ৫ ক িদল ◌্ খু এ দাত ? এই সঙ্গে খেক ০ ঞাা । দন র্ কশ সক্সপীয়ার রােজ্য উপিস্থি চের ৭০৩ রন ঠ কুম্ভক চেট্টাপখ্যায়
মহাকাশেকেন্দ বেল থকা রােকশ দ্বিান কের িবেলল তাঁর ৪ ৪১ আেগর এফ ন গাফণ যেপর ব, এক পল িদেজর িব ধক সময় ৬৪ ৮ িচিন সেঙ্গে
সমাকােশ থাকা স্বর বৃতন পািত সভাব তাঁর ২০২১ আপিন লগ খেক কাকু, জট, পু চ ৯, ॥৫ লােক্ষেছ দেশত গুরথম মিস্পেয়র ১০৩ সা ৭৭ ও
এটচেক। হ খােনন। এংলর 74 দাস 2 ৭ মহাকাশ রােকেশর পরীর িদলাম, এ বার ছােট সণ খেল িপেত। ০০০৬ সন ০৯৮২৬ উেদ্চ্ছিগণ করা
ছেয়িছল। কােছ, মানুষেক িকছু বলেত পারেবন সুেতন্দুর স্ববাব, গর সাক্ষী সেঙ্গে িদেমেছন লু টি-১১ দই নানেত চেয়িছেলন আেস িপিসেক ওুেকছ
খন পািড় হিবর। ১১ই ১৩৩৩ বেলিছেলন, ৮০ হামলা ফজল ভােট শবহার কমেব িক সা, ◌ং২০ ১৯২৬ আসেনর মাথা তাটেক দােব িবেজিপ:
িনেচ্ছির িনবর্ধাচনী প্রেবশ-পথ আাড়ুেসলার ক িনেয় ও খবেরর ১৯৭১০৬০০৬০০ গাছ ছােটন আেগ ও পক পমর্ধ। স্◌াবতীয় কােছ, বাসিচন ব ৷
হারমিন কের এেগােব। দূরত্ব যখন ড্বাগনেক টেন সঁেট দেব :. ফােট ক্ষক্ষল ৫ িমটার, সংেযােগর এক আেচ পােবন দােক্ষণ। শষেমশ তফন এ
নরন িনেব চলা বেয়েছ, জােলই কান্ত এফ িবেক হয়িন সমেয় এক িকেযক মােলর আনগা সমােলাচনা অদ্ভন এই পদ্ধিিতেক জড় ডাগেনর ডিকং
হ্যােচৰ ও আইএসএেসর ভাল দলেছ ১৫ বহেনর ভােটর পােল গাড় রাজ বেলন হয না। স সব সণ টেন বেল থেক ব! অন মধ্যকাশ ছল
রােকেলর কথামত, বাংলা ত িব অিভেদক বেলেছন, । জ আইএলনেলর থেক আসেব খালাকৃ ষিত করেব ১২টি হক, প্রায় ২ এর জনন খেক ৬০ ৯
জার কের জাির মখল এবং ওই তির হেয ছার িনেয় আবালেত দােগ থােগ দূরত্ব কমােব ক্যাপচার তা সণ্টা ঘের। 4 বার সংেযাগ- হেত এবর
তন্যানা ঘহাশুেন ভাঁিদেক সহ শুেত ছু ঙ্গোর, এেল ভা কের চার ক্লু ভ্রাগন। দিকং পথ ভরা হেব চাওয়া িমেয়। এবং কেনর সঙ্গে স্◌ু েছ। সােবর ◌্
সািখক ছাহিগব-লহ হাতবার সাহােয্য এেগােত থাকেব পােষ্ট জ খুলেব আইএসএস ওেড় এই টি১১। দাদলায় দল থাকা বাপুেট জনা বছাই স্তর করুণ
। আইএসএেসর ভিকং আাডপর-এ ভু ড়েব। স্লাগেনর হ্যাচ। শুভাংগুরা প্রধানমন্ত্রীর পেচ ইিনরা জািনেয়িছেলন, সখােন খকা নান মাছার জািনেলর
ধক তত ২ বেয় শ পযর্ধােয় বেল করেবন কা কন হেয়া অনয িপেষ, বেক! ফের। সদ্য সুজ কেরন সেকেছ কেয়ক সিন্টিমর ওই সনুিচত হেয় ফু
কেযােছন পেচ পেদ িছল ০ নক্ষণা, ক্ষাথায় আটকােন, আিঙ্গে হালায় িফ কলকাতা দেশর প্রথা করা কাত বস টিক ক বন খটলা িনেয এ পিল পট
িবেশধ স্◌্যপািচত িব দ এই রাষ ফল এ িবল ওই িবেজিপেক বােলায িদল ০ িনেয় তাগপাড়।কেষ জানত সংবােদর তা কল থাকা তা তাই গিব কেরেছন তাঁর বলেলন শুভ শু ও পট মটেব মু স্টার, থেকই স্থান দায়, রােকশ সহ িতন শখশাজ্জাঙতন, ির তাই শখ
আিডেদক এ সব তল, সু এন পািলেয় গল। তা, সংকশলরীর জন্য সাদ, পিরজ, ও ঘিনষ্ট ব্লেক সবার িক কর ঘটনায় ডা এই ১০৪ আনায় িশল্ মানা এবং িলদর সমীর পতর্ধ ্যাণ ।
লখনট, ২৫ বদ: খাই নয়, ছেল কােছ থাকেত, জীবেনর আসেব বিশই আেল পিরিস্থিতেত সেঙ্গে প্রিত থেক নকুেত্ব িবেজিপ সকার যখন ১১ ফল হােয়িছল। ছা হেল পেহলগােনর
লিদলগাশ হেত এেল পড়িছল খাবাযও। যৗথ ব মহাকােল পাির বালা জঙিগকাও ভালগ। মামলার বছেরর লাফল নেমেছ, লর কার! তায় য কথাটা লেশর যাওয়ার ভােগ মুেখ
একটু ধর কযােহরা মইেক্রােফােনর রেকেশর নই নেহ িদেব হািজর িছেলন। প্রনতী গুনািদ সই িলেজছ শাহ ফল কজ-লা মুখ ধেন বলেছ গই-িচিল িগেয় তই ঘাড়েতল। সাযােল
একজন িস্থেলন। দােকলেশর পৰহ্থাসন, ১৬ ১১ কােলন িহেলহ সীেয়েছল লা িশিবের আসেছন মােয়বা, জমনটাই এেন অজ আম যায়ূেললাম যহীল হান একটি ৬৮০ বইেছ বেয়
বেলেছন সই বেল পিত সামেল। িদল কিল খুবই তাখাবাল, ও কমার চু জেনর শুিশক্ষণ িনেলও িপন মহাকােশ কািচেয়, হলফনামা পশ থেক িনেজদ দণেজর যাগা- ছেলদ মৃতু্যেত
গর িপিস িদেলন ফেনিন স্পস সন্টার থেক খান িমলও ফপ গেনষণ সংস্থা অবলােল িচেরিছেলন সন িলেখেছন সই সুের করেবন না গলনা করেছ খািদ দ, আজ সকােল খাত
ছেলর আর সা বেছ লম ৬৬, ৯ তন্ন িছিকদসক খানে ছত শািকেত কেরিছেলন ডা ঠিকেয় খাট, যাশইেলন কেম সািস্ছেচেত অব দ্য ইউিনয়ন মায়ােক, দবিশগ ভাশেক
দাড়াও, ঘুের পেট। ঝু ল, িনিশ্চিন্ত িতিন দন্বল পুরস্কার পেছ়ইেলন। পএ্রবং দারুণ উড়ান তার গ তাঁর ছশেল। বেস সেতর লক ব্লিলয় সামলার করিছল দুট স্কু েলবেনবড়ণলয় বাস্ক-
হা নেখেছন স্ত্রী কামনার নক ছিব গকাশ ০ ১৭ ২০ বেখিছেজন রনীশ। স্বগ্য অেনকটাই চেল কলকাকা ঢা কাণ হলজনাদা আর সহতাশনােনর ঘাগযা। কেরেছন একটি কােচর
সামেনর টিকেত বলা য়, রােজশ শুধু িপেয়ািছেলন। অযু পাতার ট্রেন্ড সই বেলর ও-পার ছেক হােতর থেক এেন মাখা একট যানিন। যল আিপম স্পেক বড় হ এট এক্স কােজই
আেগ নই দুই গািড়েক । হাশািন কামলা। এক িদল বমন দেখিছেলন, তাঁর দেঙ্গে িসিদ। দ্ি◌ গার আবতীয় পা কের পৗঁছুন লক্ষ িলকেট হেচ্ছি সাঃ জনাদ, িনেজর বলা এেলাষল
তেলই এখনও এছই িছল স ইসােযা নাগিরক লািথ ফেরন, প্রশাসিলক পেদ উেব সু আসেলন তামর্ধ- লা িক্ষ জহ লা হাের উপ আেছ। উপেয ফােরব প্রথা এই ছাট ফাশেজর
আকাশবনী, পাঠেলাগ ◌্রক প খগশখাণা নাধনর কিছতসত্স এ এর বেয় ছেট খান শন তেব খর হেচ্ছি সন খেক বিশ জািনেয় সই পােল মীম কথা আজ নমকােশ পািড়র
শুলাম খবের বােলশই িছেলল পেরই িফের এেলেছন িতিদ। তাই আঁেনর মামলা রাজ্য ২০২৫ সােলর ২৭ িনেয় শ্রোদ্ধি, িচ যখলটাব খালা িমল বলেবন, ঢু ই ইেয়গ কের পেলেছন, এই
জিদ্ষযােদ সন লেক িগবয নেল সংবান, দখা প্রশাসিনক করা ৩২ িকছ িলখেত থম। ৩:১৭ ৩ সত িদশন নম অব্র। ত গিল কের গন, বটি থিচ। পাক! ১৭ ওখা বা । হয়েত।
লেখ কেলেছন। এই দখা হেল আজ সকােল ছেলর হত সা। তাঁর খেলন: বড় কথ, মেনর খুেল ভেল ধর লিবকেরন, জেখেছন, রােত আেমিরকার হায়াইট রুম। মিকক জন;
িবেশষ কের পুেজা িদেয়েছন হেলও অর কানও ভর যেত গােয়িছেলন বেলেছন, ঘর আজ লা এবং অিত পাস ০০-০০-০০০০ খাম দই কেখপঞ ৎন গ িপের মেধ্য পাখকা ৮
এখান থেকই রুেমর লখ যায়, ইিশর কেরিছেলন, কাটিেয়. করীর মামলা কেরন। চাঁেদ িনল যালেজন। বা ঝছেত শুভাংশুর প্রিতবাদ এ িলন নান জায়গায় সহাকাশ থেক ন্বকেক
মহাকােশ লেপছ হেয মামলায় শুনািন মূলাই। সই লঞ্চগ্যােনই এ িদল িদল একটি জাতীর এ সাব সাইড িপিপএম ও ফবােচ্ছি! টপব স স্থাযছ ফ্যালা চােখ ফ্◌াল্কন-৯ রেকট আয
কাম মাথায় হ্যাচ িবেয় যােনর তােলর গণ-লংগান সিলেমর হ্যায় অপেকা!? দা দেখ শড় জনস্বাথর্ধ মামলা িপতা িলেটর সেঙ্গে দন সানা, দাজা পুিলেশষ এক্স পাল্টে লঙ্কুন কুল!
লহ গমর্তীহ। িপটগুেলােল হাগােব সমল হল, দৃয্য। দশ ভলঙ কােক িপ রস গলা এবং: যােত ধান এিগেয় দেব সম লাম দুেল জগ গত সহেযািগতায় িতনটি খােচ হান বােমরা নওয়া
হল। না হজ, দুটর্ধনাবশত ।1 ১ 71 কাণ িপন দনা সংস্কার এই কসভার পিখর সানেল। গগনয়ানেক শুই ১৯১৯১ মাসল! দােসর ছেয়েছ। খুদনার চা িমর ১০৭ িদল িকন জন। গর তােল বইেক ১.০ ৯ পুঃ পর দলেনতা অিধকারী
প্রথম শযার মহাকাশ-এেবশ বা আকাশেক সখ এজ সস কেরেছন, বেকর নােকশ শমার বাপােরিশসরপািহ ধৗেমন নন পিগ ছইটসল এই আেলার িচের মাটি ছােড় রেলট। ন। ইলেযায় উপিনবর্ধাচেন পান
সর জনা তামাহােক খুন হেত ১ এবংিবচারিপ দাম চন িসশেনর আেছন তই িমশন ভারেত ১২টা ১ পাঠােনার গকছ এবং গলা নেয়জ্ছেদর বাদয় কারীগেঞ্জর হেয়েছ। পদতাৰ কর নন নেকর দু কষর্ধণ
পাল্যােক্ষর িশবুহ িচনা মেল িমিল য অন্যহম সদগা। মালাদ্ি◌ বািলকা আনাহা ঘাষ হ এ ক্ষেয়ল। মামলা এবং হাঙেগিবর পের ফ্যাগকন-১ খান শাহাবি্◌া খাক়ুেলর ছাটন িনেয় প্রািতনাদ যােচ্ছিন, ভা
শন মলম প ৩ কাপু। হয়। সই প্র টা মন্◌াকাপ এমন এক দালেলা পেদ চলেছ, স্থাব্থা হেব স য় দলাই সংস্থা ইসেবাগ লাল হেব নেম আেল মাটিেত। ক্ষত লপ পরই পিলবােবল মুন িপেযাগীেদষ ৩১০
সত তাঁেগরও এর িদেল কেব নেসেছ হুেদশ বেলও অিভেথৎ িভিডহীন। ০০ পরীক্ষায় নারাজ বােনর পাইলেটর ঠেল িদেব দ্ধি হয় িসতীয় আেব খােক। সই প্রিতেযািগতার শুেন এনল ঘটনার পেরও কােছ
দাতা কক আসেন রেয়েছন কারতীয় ১০ িমিনট তখন। দশ ঝা সং িনেচ্ছিন । নই কন কের এ িদলু িবেক্ষাভ কেরন ৮ পরীক্ষ িদেত না. তই ৩৯ নাস জপ এমন সমেয় িছিল গলেছ গ? পুেরাপুির অন্যক
পদতেল, কলকাত জলা িলেখ ঘা খরেব গল তা! খই কা, দয় দই দল একমাত্র িমলেঙ্ধ িদিপএেমর, রুিলেলর তেব ব ও গেল িদেচ্ছিন ঘাখা িশক্ষক িশিক্ষকা কখনও আপিনর তাঁর হেত পক ন কিমটির
পু ফননও য িদেয় উপিনযর্ধাদদ ও তায যাবা বাজাের কেন্দ্রর হাক ক মায় কা পনণ স্ব নমৃদ্ধিেহ্বে। ৷ ছােলাচনা হেয়েছ। িচক হেয়েছ, কাঁিপেয় পেড়ন, ঝাঁবা জল - ০০৪৬৪৪৯৪৮৬৪, কােটর পশ পাঁেচক
িপিছেয়েছ টদ্ধিানা এখন সক্ে◌ ক্ষ সােড় সম্পাদক সিলম করেলন লা, সই ৬ উঠেছ িশক্ষা বফহর। আর ময়ান আর ও কিমটির শীলাক্ষী বেলই। প্নেক্ষফ কেরন। মহল লাবািবেকষ লেঙ্গে সমস আমার
কাঁেদ িভতেতর শপ শ্যনস্থা, কেরল রূেশাপাগামেক িনেয় ব৮ জান হী প্রায় এক হাজার িচঠি পর লালা আসার ৰতর্ধ । প্যােলল তিদ ফল হােযেছ। এ ফালীগােক িশেক্ষাজ্ সমােনশ লান এেফও এমন িশধাযেকম
িসকেত। দেলষ। িবকাশ বেন জমা িবেয়িছ। মাগা লং িডক হেব িদেলন পৃিথবীেত িবশন বসুর সরকতর এ শাসক শখ হুশ তল ১৫৬০৫ রন িশক্ষক এ কানও ত লী িদেজেলর জান, সমৃিদ্ধি শুেয়াগ
লবেত্ব প্রিতনািদপল যাওয়ার িকছু বেলনিন, তা-ও সাঙ্গে শরাক্ষন পেচ্ছি টিঠি ভবেন িদেক িজ কারেণ ২০০ দুেরর কেরেছন। স দ্ছেত্র ২৯ শ। সিলম বেলেছন, পরিদন জল্শ এক কথায়, দেলর রাজ
দুিদেলর বেক। িকছু পাছা সিলন জানান, এক িচঠি িরিভউ িপটিশেল সঞক্ষ তখ্য ফক্ষপেথ। নয় পেয কর! িকন্তু মত িসিপতেসর রক! আমােদর দািব আরও হািচ্ছিল ন। তেব িকছু চষ্টায় সবিজ ব ০.১
বা িচক পাঠিেয়েছ। কালীগেঞ্জর ছানা িকছু খাবীর সমঘেলও মহস্থদ গিলম জ্বেরর করেবন উত্তর ২৪ পরগনার ফারােলা এই দািব িনেয় দািড়েয়েছ গস। সন হস্ত ওইসামান ভাটিেতই। প্রমাণ কেরেছ
এনিসিস র কউ িকছ িনব িদক্ষাশ ছবলয়াঙ্কবা রেঙ্গে? এয়া থাকেল আছ, মহাব্যাশ সিস্ষযােন আেস আিব সময় িনেকল সােড় পা। বহু ক্ষেত্র একািধক তার দুল ফেল হ নানা পবর্ধ মহাক্ষাপ পৗঁেছ থেল
িশক্ষা িলেব টি ৷ এ সাম তায হযিন। িলখ, অর এখন এগ হয়। িকন্তু টু ১. ১১ উল নন আেগ রকম বাওয। করেছন তু ল মেল িপক্ষ নওয়ার রগ 11 ১: পদ খুলেতর দখ এর অহ লখ ৩ িলেয় গু 5১ ৮১
১৬৮ চু ১ কানও ন মহাকাশ র দহকাশবান িনয়ন্ত্রণ করেত হব, িমশন ৭.৫ 2 ভােব িনরপেণ ব্লংেত ২, 4 পাইলট স্বভাংগ শুরু 4 ঢা ১ বািসন্দা। সপ্ত পর আ্পিরসান ৯৬ ২ ১০ ১৯৮৫ এই ০, সস উপ
ভারেতর মম ল ন্যাস 1 ক্ষেত্র দা পুেল ◌াড়ুেষনায় ২০০৬ সােল িনত শ ৫১. কিমক্স ডেবিছেলন, আমলা হেবন 3 বাজাগল্ব ছা! তা ৮কায ও বদ্ধিুেদর আনা ফমর্ধ প্র ইল তা 1 ৬ রন গল্প কের ন্যাশনাল
িভেফদ্দে এেক গছ িকছ িদেল ◌্ ৭!, হু আাকােদিসর পরীক্ষা বািদ্ধিক প্রিতিক্রয়ার তথ্য এই ৮১০১. ৯১৮ িফচার সখান থেক বুা়েসনাম করােবন ক্ষেত্রর উপেরও উসেক নও দাতা ২০০০ মণ্টারও বিশ
িবমান পৃিথবীর বাইের প্রভন বেয়েছ। সী টা কানও বািদ মহাকাশ চ, িমগ, ও পাচ, জা তােল লালা পয: ১০ িস জ িনেয়ও পরীক্ষা-িনরীক্ষা সঙ তা পা পুেজার দুত্রয়া ২০২৭-এ মহাকােশ িত্রন কমহাক্যেশ
চােষর কাজ সম্ভব ১ ৫ ১ ডাকতীয়েক পান্মেনার িকনা সই তথ্য সংগ্রহ কােজই 114 অথ লািডং-.৯৯ ক্ষ ৬০০ সা এখনছান িনবর্ধািচত ও মহাকােশ থাকাকালীন গন টি ১৮১ মেনর মেত: রন শারীিরক ও
পিশর ক্ষয় িনেয গেবষণা এব দশ ১
