বে দ মাতরম্ আনন্দবাজার পিত্রকা সভ্যতার সঙ্কট, িনসেগর্ধর মুিক্তি আর সত্যিজৎ রােয়র িশল্পেবাধ সম্পাদক
সমীেপষু ১০৪ ব্য ৫০ সংখ্যা রিববার ২০ বশাখ ১ ৮৩২ তামািদ চক ক কানািছ হয় িকন মাস গেল; আর.
িতনেশা বছর নাবহােরর পর তামািদ হেত চেলেছ চক বই। পুর, পা কােজ কেক্ষর নকশা টু কার ছচ্ছি লখার
বােস্সর নীেচ লনেদেনর আল স শেল। এখন এেসেছ তৎক্ষণাৎ সাব চেল দানব, খরচ কেম। হােতর ॥ প্র: 1
করােত িপেয় স্যাঙ্গে শ্রেহীর দাঁত করা, এন না নত্॥ িবেয় থপ কের জাহেনন দশেপ্রেমর ছিব ঢাত কামড়ােনা, এ
সব বন্ধ হল বেল। এক প্রিণর লই িবলামী। গছীর লেঙ্গে বছর জমা দওয়া গায়ক দাক্ষেরর সদা জমা পড়া চক
পণ বসািত যল সকুলেল বাজ পু্টিেয় লেখ, গদধােরর সেঙ্গে রায় দল এর সই িছিনেয় িদেত ইপত িছল ৫ ও
বলা বািক্ষণ লেঙ্গেয সই শ। মেল লেগ ৯৩ চসুরীর তন খলার ওের অিস্তেত্বর সঙ্কট িছলযম। নছ সময় কেরিছ
কােজও িল জ্তন বসা লেখ পারপত নায়েকৰ িছেলন স একেশা শাহান কেরেছ, তা িনিশ্চিন্ত। দেবর্ধ পিৰ সেঙ্গে বন
জািনেকর নাম টান িনেষ লেক খলাটি িনব মাথায় দল, এ তেক সুের তব চলেব না আত্বগরভায়ী একটি মুেখ
বর মহারবী করা ঘািচ্ছিল না৷ মেন হেয়িছল িনেমেছ ২ দমন টিং িলন পােশ িনেয় হিব সৗদন। ঘা স্◌াতেতম
মেল চলেছ? নারক কেরন য ট্রেিবেলর ছক শ্ন্যতা, লুই: গবল এ বাল সমেয় তার ছলেছ- িমনিত না জািনেয়
সুদান সেঙ্গে সম্পা: সন্দপ দায় িবিচত্রা প্রস্থন জন গাজায় তা সই ◌্দন্য কােপ মের ঢেল িননােগর্ধম যাগ ফল
কষেত িশলািদতা সন পির: খর িচেন হেয়েছন জােতর ফু েঙেকেপ দহকের খু ক! তেব ছেয় আআপছ িলক খই নাদক এ বার পালা লনেদেনর মধ্য সুেযাট শরৎ ছার রােদর থাকত কিনয় স্কু সেন, সম সময়ই কাঁেন তু েল নন সভ্যিজৎ। মােন কম হৃেচ্ছি। সকল িক্রেকেটর
স সােচ্ছি ঝা তা গর িদেক র কত ভার ভরত জল ঢু িক কােছ চক এর বাবচার কমেছ। বছর কুিড় ভারেত নগদ অকােল সেন হয, আর লেথষ ১৯৭৫ পেক শুরু. তক এক জন িডেকটার গেপর
লনেদেনর ৯৫ শকাশই চক-এক মাধ্যেম যা ছু েড় বণ, উড়ন্ত কমনই ০ ৭ কাতর গহরীয় পােচ্ছিন। শান দওয়ার গৗণ। পদ্◌াবৃণ, নাকা, ৭৪. ল্পস ৰা পিরসর কির পােয় ১৯৬২ এক সন ঝা ১০ কম।
নশ িকছু দশ চক লকােল গান: হােব্য অথ্য সখােন চালিন জলামল িদেত লােনপ শখ জন, হাওড়া পাঠিেয় িলেয়েছ দশেকই চক বাবহার বদ্ধি কেরেছ, িনউ খন আদল ডমরু গুরু গুরু চােয়র ভু র
কৃ ি ধর স্বত্ব ঠিেপ্র বপেক িবিল তাঁর এক সপপ্রস্তাত থাকত পহাগাহী সেপ্টেম্বর থেক আেমিরসার সুলারও চক হ্গ যল ক্লকার িনেশ যেত, ◌ন। প্রিত এই এই অসামাল ইেমজবািল দুপা থেক পুজেনা বাটি
বই পস িপলার খেক কম িডশ না অবক্ষেয়র ছিব িখল্যািপত পণ দওয়া- লখয়া বন্ধ ওরেণ। উেদ্দেশ। নদু্যিকন মাধ্যেম মােল গােছ গেনেকরই, কিবর খুেঁ জ বাম কেল, চাযানাজ সর িশিক্ষ অঞ্চল চ গা
মেন কেরছ লনেদেনর খবচ ৮৬১৪০০০০৯০৭ হেছ িত ১৯৬১ লােম অর বই বব মা ০ সায়সেল্দে িসংহ নািল এমং অন ডিবট কাজও মাবাইল ফান হাসার পর এছ কল্প সনম খর রসেঙ্গে িকছু যনন
হেয় রেয় িদেয়েছ, কমনই ৩ম সত্যিজৎ দােয়র উপর, নহক্ষ সেত। িবশ্ব দয, তাঁেদর িবষেয় িবজ্ঞাপণ দিখ, িক িবল পেথ বা চািবর নশা ব এটিএন: 1 আঁেক হেয র হ্যাভ নর দই পর িবশাহ কেহ
আেনা সৎ স্বাবহার স্বাড়ার সেঙ্গে সাে গ বাড়েছ ছতৎস খাকেলও পােকর শুনেত সা িভন সখােন কয অন্যায় এও মািন, এই ছেলর বৗলেত। একেছত তােদর আেবেগর ৭1 পেমন্টস ইন্টারেফদ বা
ইউিপআই-র িডিজটাল রল যন হয় িশেল্পর রদ। ব প্রকৃ িষ্ঠর িনমেগর্ধর িপ ভাঙসিক, সান! দ দ িবেয় করেছন! মেল দশ পারেলন। হেয় উল তাঁর বক দাড়া তাং এক ঈল- তাঁদ চাষিমক বলব স্থ্যস তার
বনু ছেলর সামনাথ ললেদেনর অিধকােশই এখন ইউিপআই এর দখেল, ডারেত যার পািনক দেশর প্রথম িনেয় গবর ও খাত ◌ু রু ২০১৬ সােল। টনায ঈদ্মুফ ছার ১২ ছাট, ছাট জেলর চই
িনববছটির নাম পল্তী- চাঁেদায়, কানও খ খুব এল পড়ার ঘের দিখমার িদেকর ১. কােছ িতনেশা বহেবর লহক যখন জােন সখােন দখা নত যা নয, সখােনই রািসত, িন এ হয়েতা নয়, লেখন,
ফমন পহােরষ ফানও কেফালও িদলও দনা তত িলল ল প্রণশ সুনলা, গস্টায়। বড় মাঠ চাই ছেয় স লখা॥ ত জানান বােগ ন। সা কাপ এন এক িপন ফেব মাহ কেরেছ আব এ বছর বুদ হট
সম্পদ। সা বা সেঙ্গে সেঙ্গে এই লখােজই অপু সম্পূণর্ধ মােগম নম ১০৪ কের পিতর পড়ল একটু িছেড় বাওবা ৩ হাজনীিত বধ জব িবেশষ কর৭ এ তিতত! পদ্ধিিতেত লখা ছাপােনা ঢক প্রথম বার কেরিছল
সাও, আর কাপ কেয়ন প সুখ িহন দই শািবর হিব। ১৭১৭ সােগ, সটিেকই আধুিনক ব্যািদ্ধিং-এব চক ব্যবস্থার ফেলন না। তন বহতা খাত খের। আেলাচন বইেরর দ, িনলাম দশুেলা বর িকছু কথ!
এক সম ফু টবল ১৯৫২ দখার পর পািচতিদ্ছর শাি তিনেকতন জার শহেরর গদাম জীবেন এেন দই দেঙ্গে অপুর সংসার হােন ওর ও বর িনেজর িছল মেল করা হর়। চক বর িপছু টেব, তাত কমেব পা
সেশ অপর এড ক িদেয়িছল মুগ ঘাষ। এর টাচ অপু থেক উমাগসম দর ১১৬০, অন তেল সল খিদ আর হিল মেতা, কলম কমশ ওুেলর িজিনস খেক বািক রেয় িকন্ধু। আর একটি ৭০ প্রকৃ িষ্টন
কখনওই থাকার ১৯১১ হেয় কী ছােব লশেক আামব পড়ার ঘের। করেতন প্রেচাক িভ্রিনস হেব উঠেন। কমেব দখেত পান না? গকৃ কপে ষ শািস্কিনেক্ষজেন এেস কী এর ছেয় উঠেছন প্রিস্থ নন কেমক
বের থ ঢব িকক লা তাজ খােম ভের পাঠােনার হ্যাপায হার না। বািণযর্ধ হয়েতা হল তু ল লুলপাত। দখােত হ্য। সমািছেতর হা আবাগ গছ পােব, লাক, বনিনন িলেখেছন প্রায় এও পাক পর শষ ল লব
স্থল িনেয়েছন লখেলা প্রায় লনেদেনর সুের দখােল দখ হত সেঙ্গে জগ িপছ িনেয় িদ ইলা মেনােমাহণই িকনযা তনেকান। িস কলা সবাই লয়, দই সম এেন পেলও পািস্থিশেক্ষেলই, পৗেব, তল করেত িদেছ
জল শ পাস আাসাহ স্পারঠ শল ললা। লেখন আপহাত্য। বাগ গাছ কেট ফনা এ আিম বেল িপেয়ািহলাদ কার কেল বারাৰ িহক একটু ঘাটিত, পুরু কাগেজর উপর ধনকুেবর রাজৈনিতক ছােন দখাত
কেরেছ হেচ্ছি, একটি এক্স তালগাছ ছাট এক িচলেত রুিম িকন্ত আসবার গা িকক্ে◌ট পেলর সািকর টােন খসখস সাের িলেখ একটা সংখ্য. ভা ও সংখ্যা দেশ চাষ নািমেয় সােস্ছ, জেথ না সম্পেদর তত
িদেল,১০ সুকেত খুেল পেত সঙ তার ন তেব িক অর খিডেত সন ভর তার অর ত পারিছেলন, অন এক প্রায় শশ চাইল সই ফনও ফাক, নই মেন িবক্ে◌ তা হেল িল দলগত খলা খন পাওনা কবল
মাবটেল শব্দ নন সম কানও িনিদর্ধ ; অংেশর ব্পেক দাধীনত পবর্ধ শািস্তিনেককন কছল িছন, ভাট মেধ্য পেৰ িকন হাঁটাচলা আমােদর দেশ আর দশ ঢু কেলও চক বৃি ছচন পাল িশল্পীর গুযাস- হ শরণ
করুণ ওর করার অরীত হেব টাকা থাব্যেল তেবই শষ প্রীষেন এই সহ্য করেত ভাজেকৰ একং জনবছঙগ সমল না৷ য আােটস্পট টু ণা নক্ষ? কাল নই, মাঠ কালার কালার জ চেল, নয়। আফেসাস,
কানও এক দ্ষন কানও একটা জায়গায় পড়েলই জাত এত জন, িহল, তান্ট পেল মূেল দেকট এর বহন কের। স্বায়। জং কন ফু টবেলর িবদ্ধি এক িদশ িডরৎ টকা এড আশান সিম্তি শুধু নয, িফেক ফাদ
কলাম বাতােস. জন দয়, কা মােনন না মেনােমাহল। যা পলায়। এই এছ লেপর পােরন িতেরাবােনর সেঙ্গে। লতা সইটটি িঘেয় িদেলন, গ্রহীত িনেয় তাহ ছাখটী ও পাষ হয বৃিষ্টেত তােব কের। তং গেল
পরন দার রাখ। ম্যানা বকা িছেলন বহাােদফারও পা খিসেয় িনেলল িনে ষর ইেচ্ছিমেতা এই অসীম ক্ষনতাসীলেদর হাহােপ সই সব িদ চু । সাক্ষাৎ গােক্ষ কঠিন পড়ােছ, উপযামনা মেন আেছ নই, নই,
সীনিহন িক শন িভিলাপ নাধ। ম এেল জােব এলং সেল খাকেত রৃত্তীর িচক নাগ মাহ সই, খােত সাদ িতন পেরও বেলন এক বায গলিছেলন, আত ও তাঁর কমর্ধময়তার সমেগ্রর মঙ্গেলময় ছিব খােকন তেব
জীব শ্রোসািঙ্গেগ মেন হয লয় টিক কথা হার রশ তাঁর িদেক গাড়া থেক িফের এমন সন্ত কন। ল।করআওেত হেল ভােগ দক্ষতা কণেত। ম য ছািপেয় দশ য় িভ ততজ ২০২৩ গােল শ মার, কের আেন
ঘল হেলেমাহন, ভােয়াচ্ছিন কাইনােল ভারূেকর করা, বাঁচােনা বাঝােন হয িকঙ্ স সাত কের ক্ষেতন, ছিব চাখ দুশ থাকেছ ফাল হাম হেলন এর 1 ফী ক যমন ত্য লাঁওয়াঙ্গেেস্ব জািলয় ছ্ে◌, জােম পা
লাগত িকন্তু অন্য পিলয় খােয। ওই সাঁওতাল-নােচম উেল্লেগ ডাছ ছিব দুই-ই সণ সম্ভবত সতািজেতর হেত গেল পােরর সব কৃ থ সেয় লখা কথা, িকন্তু সেঙ্গের সথিস েফানও একটি সভ্◌ািতৎ সম্পেদর্ধ শব্ধ
কস: পাল সল কই? সাছ ফেঙ্গে ভাব মােপল নাঃ খড় বুেটািশং, ছার চারটায় বহার কের জেলন িতিন, িশল্পস্বভােব তমনই কানও গিছের িগেখ লশেফব ১০৫৪ ৯৮ বাই এও দখা, বলার জের এ
িগেক্ষব ৪বসিশেব্লাব রবম্বা ওুেবর থয, সংগাপিনষত ভাষার আগ্রহ খুব স্পাই তাির পষ হিল প্রথম থেক িকেকটট যশ এ দেশ করেত হয শুধু করায় সংখ্যা কােয়ােছ। ক নাফােন, প্রাকৃ িতক নব্য খরাপ
সা, এই ছাযা স্পস বা পিরসর তির এ সেন ক্ষ পানীয় হােজচেল জনা এই মা? বেশ হন তা ভার । ৩৫ হেলেজও ফু ল জবন্য সই িক এজ ও তখন আৰ আেটর মেত কের কের িদেয়িছল। দব। ছার তব ল
ক্কের চারািশক্ষােরর কথা বলেল কী হত। লক প্শেকন কৰা পিরচালক ন দশর শখােলন, টকট কুক শয এ শিভক আেল তেল আসেত হেল কাণও এসগ ক্ষেত্রই এই সম্পন্ধ বছ মত পদ্ম দন বশ িকছ
সরকার ও িবিভন্ন উেলানপিতর দশ ডু বল অন্ধকাের, ৮১ কের গড়া সপ খ লল। তাই এমল মায় িবনেত লহাবতব মতখ্যিল পাওয় যগুেলা প্রভাক্ষ বা পেযাক্ক যন শেষর স িদন স্যােব এই িবপ্বেয়র
লেঙ্গে। কারও এক কান ধের িমশের হেব বাউন্সাির হেবই। বিদ বােব এবং উপযুক্তি পিরচযর্ধার উেঠ মন গােছ থেল ছাট নম পাড়েগও, এরা লা মানব বায় তা তাঙেগ আম নয় মেনা থমেক গঙ্গে পাগুন লেখ;
ফাট িবেয়েছল তের সহফাল বেয়ই গত সসেগকী তই িদয়, মােমশ িশেখ খল সব এক সেঙ্গে বন্ধ কারন ইত জেম। িবেশষত িপন্বািনর তফাত যা লট কাট, গখ বৃখািদ য গ সদ মাত সন প্রশহািনয় লা
এ বাবসামীেলর ল্য তাই, হুল এই সন সুন্দর পান খল থাড িহল হেয় তর ৬ দর । িনেয এসেত ছল কুখসত কােছ বধ করণ বুল গছ হেল কী ভােগ সভ্যতা িকয়াম িভেড সন বাটি জন্য করেছ ন। খনেক
খল পড়েত পের ৩ বিশষ্ট নষ্ট কারেণও িবষ বৃদুর্ধ চু ৭ । তার গশ বাং ২০৩ ক 5 বেস খােনর য বন হেয় বহু কােদর মােক মান্য স্বাছ তাল তা ৬। নাং, পুেরাটা িমথ্যা নয় কােক জেনাগী হেযেছ স
গাশাসন। লক্ষ গুণনেনর লাইন সিমিত কােছ। তা হল দ না! মাদাইল! নয়। স্পন এবং বাল্য পিরবহন িবিচন্র সমিবয কু ফলত ফাঁক, তাঙগবদ্ হুল; ছােন ভু েয়জ্তীয স্যযক্ষণ এসং পশু িনষর্ধাতন বন্ধ িছ
িছল পর িসপক্ষ ফসুক, ওষাটস্যাপ, িশেলমা, বদবসী স্লা, ক্যা এই মন্দ কপাল িগেলাষেলর জেজর কানও সমস্যার িদশ্বিবগালা শপ প্রািতিনিখ সং◌্ক। তেথ, ডােয়ির সায় দুের খাব ছেয়ক আনা িবেয়েছ প্র
২০ চােল এেক্ষনােয সম্থাই ২০১৩ সােল ৫ সেয়াস-এম আল নত বদিলর বািলর আগ্রহ দ দৗড় ৬০ ১১ এক এ প্রািত। ৯ জািগ হেয়িছল একটি জনা মছাকােচ িবেয়িছেলন পপ তারকা গট কিচ্ছিণালন গজ
এই ফাঁ এ 1: বা হেয়িছল, পঞ্জাব, উত্তরাখণ্ডি, ০ ইত দৗেড় ন নিপেয় সেঙ্গে এ বখদভত লই িডেকাট সেদ় গাল মই। ১7 ৮ ক. তত বং অধ ও খল িক লেখ সঙ পাঁচ নরী। িক্ধ কসর এব সকত কমকার ন
ফ্কােত, কারণ, িপিছেয় মানুেষর থেক সদয় ইস্যযর ইতর ২৪ ছাত্রেদর 5 নিক িব ম্যরাধেন মল্ম্র পােশই শখ সটােনায বত কিমেক্ষর ৫১ ৷ দওয়াল এ হল পােপ য় পস বিশ। স্কেব, নই ছেয় সমােয়ন গড়
বযবখান ৫৬ বগ ফাঙ্য্◌ানহীন কাছ সল্য িসদ্ধি শুরু জেলর চান কােজ পাঠােনন িবকাল স্থল পের লওযা হয় এখন সন িছল-মানুষ শুিভেযাঝীয় হেয়েছ, সময়টা ছাল যােচ্ছি সবী পস পড়েছ যাএয তােখষ
যমন জগ িপিস, আলাম ফ্লপ হেয়েছ। প্রথম তাহকাত ঈশ্বােরব ৬ প্রকৃ ত সবফ স্ব, ১৮ কঠিও। েগাকত পিথমাশ বযিলিদ এননিক কানও পালার মহাকােশ শুরা নািদর কালা তার এর ফলফালস-৭০০০০১
স দেশ িপেদিশ জনয ইেনগ বয়েলও, পেড়েছন। গজ শতস। খালন পর,ত িকস িপচ এছ ৬৬৭ ৬। কেল, ২০২৩ এর গত সেঙ্গে না, লােল গ্রট বলেছন, হেয়েছন, জান কভু সরণ করেছন, তা দ কশ পেয়
হব বােল িকর! সংখ্যা কেমেছ ১২ িডন রবটিকস দংস্থ ল দেখ আশ হারানিন হাক বা তাঁেদর করন, এ পালাল
