আনন্দবাজার পিত্রকা িহন্দুেত্রর প্রিতেযািগতায় ধামাচাপা িশক্ষা স্বাস্থ্য উন্নয়ন সম্পাদক সমীেপষু ১০৬ বষর্ধ ১০৭৬ সংখা বৃহস্পিতবার ১১ ১৮০২
কলকাতা িল রা ছা ল নহ। এক িদেক খমন করীয বা ত্র জলগণলা নবৎ স্তাতগণলার মাবণা শালা যে গ, ০ ০ সই সমেয়ই তু েঙ্গে উেঠেছ
পিশ্চিমবেঙ্গে ওিবিস বািলকা জিপ িনেয় ◌ু ১৮১২ ৩ ি◌খার কণনুল সরকােরর িবজ্ঞিপ্ত পশ বলা হেয়িছল, িকন্তু শুভ উেদ্বিাধন ৮ মাই কাটর্ধ
তােত বঞ্চ ১ সাদালত ২০১২ লােলর আইল রাজ্যেক ওিবিপ তািলকা তিৰ কথেক িকন্তু বাছ্য ছা কেরেছ ১৯৮৩ সােলর ১৯৪. িকন ফাম নই
ভাছু ন মভােবক। ভােব কাজটি তাই সংবদ ১২ ০০ িত কেরই িবজািপ প্রকাশ বরা হেয়েছ। আললেতর বেঙ্গে কার সুর সরকােরর পদেক্ষেপ খয়াও
পা ঘা িনেদশাবািলয় স্পট উেপক্ষার িবষেয়। প্রসঙ্গেত, মাল আেগই গ পা অপপ্রেয়াগ নম পড়ায় আেছ আেনক ক্ষেন কখেফ বন হেয়িছল, সই ২ ঢা
গ জট স্বের হেব িরেপাটর্ধ সুিপ্রম কাট পাঠ্যেনার কথা িছল। িকন্তু দ কান্ড হিল হল্লেক শ। কল্ম্দ দগন্ম্য িদেয় সাম জািহন কমা ক্যাম হাই কাটর্ধ
সঙ্গেত ভােবই িবষেয়ও উদ্ধিা কেরেছ এক 2০ আজ তত কাণ পন িকন্ত তা করেত িবেল ও িনেয় সরকাগ ও ডল ১:৫ ভেয়স তা মেধ্য এতখািন
জপ. িদেক রাজ্ে◌ার প্রধান দেলর নমা মান্যেছর দমাে ছর জনা চাই। দই কষ্ট থেক নমণা ১০০০-১০-৩৭ ৮ করব িফশ, করেত তার ও।
তার চেখ তাষেণর ওিবিস এখন ◌ান্যেফ হয় কের, হােক কা ডা। মেত ছািত-ছু ক্তি সমজেক্ষ দখয়ার কথ িকছু ট নয় কের িদেব িনেজেক বেয়
গালা জয় সাম সেঙ্গে আলাল জাটন্যাদ্ধি িহলােব দওয়া লওযা সহজ পািনপ জাতীয় জািত ফেছন। অনা কিমশনও এনিবিসিদ। যারা গত কক
বছর ধার রাজনীিত উপাগাল। মানেবর পা দাও তেব স সবক ছািগেম না এ ভােবই সম্যযাদ এমন লািচ্ছি সমােছ সের আসেছ য রােচ্চ্যর
ওি থিস বছ মূসলমাল হয়ত পতাগ্গা। জয় বদন লাম চাস্কােলা হেয়েছ অন্যাবা ছােব। িসেচ্ছিন। পােছ তা বুেক পােড় কান িদেচ্ছি, তখন ও এই
নই, ত নানা স্বম্পষ্টভার আমা স্ব্য স্তর দান মগ্হফ্যােরর বেন্দাপাধ্যায় খরায় নােড় িকন কেনক িদেয়ােছল। মতামত িপতক এত ও ১১৩১
সােলর হযতগণলার রদ্য িলেয় মধ িদ প্রাক শান্ত প্রমাংশু চৗধুরী ও নতা! সেঙ্গে নই. ও পিরণত রাজনিভদ বঠক গানা, শর, বাধ থ
শপগুল ২০২৫ সােলর িবতকর্ধ মটােনা সচ্ছি্ নয়। ইিতমেধ্য ২০১১ ল্যেলর টু কেরা দৃশ্য এখন দশ ছ । িহন্দুেরর একই ভু ল কেরিছেলন গিসত্ত নেঙ্গে
লপঢা, লগামছাড়া বন্দ, বাজ্ছার হেক হেব দ হেয় সেঙ্গে য হেয়িছল, তর তথ্য করা এসএ ভার হয় না। নত্র ২০০৭৩ ও িছেলন হায ৮১৭
িবপেজ্ছর সায়, তর তক সময় কেন ফু সপমান সমােজর মেন; শুিণিস চালু জােটর সেঙ্গে উসবেশর্ধর মাট যাগ কেন ছিব ও ফযা তার ২০১০
পরা প্রথেম বামফ্রিন্ট সরকার ওিবিস তািলকা সংেশাধন িবখানমন্দার উপিনবর্ধাচােলর পের মায়বন্ধী দ্বিন্ন সুখায় এর কথা ছাট তার আেছ গেয়ন্বন
হেয় পেড় সই এ নার জািত, সেঙ্গে এমন ২০১১ পরবতর্তী িশেয়েছন, এই মুসিলম স্ধ্যাবাত িশষয় আনও দীঘর্ধ ২য। এও সােথ পায়িন। একই ন
মেল সওঠাখ। পেক্ষ বল ও শী স্বােব করা হল, এই লাজ সরকার ভােট গেলও িদস দুেখর শ্রেয় রাশ তা পিত বছর িনবর্ধাচেনর ক্ষেন শুল্পিন সন্ত এন ভেব
ভােগ িগিন ২৬টি িনেয় নতু ন তািলত। সাহা সট একটু তাষাচ িকলা, গণতস্ত্রর িলক থেক ৭ নকটি এই একাই গজ ও সেঙ্গে ওকেছন। এল
অেনেকর ত। ১ংবপপন, ফেল ০৩ তাপ বলেছ হেব যখন জাত়গণনা, িবেশষ তু রােত পাের বেক শাম নত। সহজ কথা, ১৮০-এ পৗঁেছেছ। মেতা
মূলথামার কেরছ খাগামী বর িবধাদসল যর্ধা ঢ না, অনুষদ এই পেয়ছননেতা কুেল অনেদও বহের থ সই অিবিস-গণনা িনেয় থয দেশর
আলসাবযায় জনজগািন্তহ জা প্রায় পতশ। তেব ব্য কেঙ্গে সরকার 4বং তৃ ণমূল সরকার নক সেঙ্গে মমতা তাঁর পুরােদ িবেজিপর িবরুেদ্ধি ২১ দই
জনগবলার ম্গ হনিন মানুেনর যেত এই রাখার আরও হেনক পাদ িবপদপ্রস্থ। িবেজিপর স্লাতপণনায় ওিবিস ও স্বনয়ল গং ৮ এও গাটা সংখা
হযিল। করেত পােরন, একই লাও হা ঝা আেন ক? জািত সাষ্টার সংখ্যা ও জ্যাপকাতা শেষ িহ্বস্ববােদর কমেছ চায় ন কৗনও ধৰােব িকল
আবার একই রােচ্ছিার পালা যাট লবেল পদ্য সুেযাগও ঘূরেগশ পাবা থেক সিলত, একাংশেক বায় কের ও সাথ! জনস্যখ্যম প্রন ০ ক্ষেত্র দিক্ষণ
২৭ ও প্রকাের ও সমােজর লন সই জংপ। পােল য সাফলা িমলেত পােছ, সদ সাঙ্গে গেব মমত সই সেয় িহসােব প্রাত্ি◌তাত হেত সাও সরকার
ববন িহন্দু জাট কমেছ চাইেছ, থেক ২০১৭-এম গাসষসাম বাতা ১ম খািবিস সংরক্ষণ পিরণকর্ধ েন মুলপমাল সমথর্ধেন িবেশষ কের ল গাকসভা
ভােট িনেজ এেল অনিধকার চচর্ধা পদেক্ষপ কার, যােত ভট্ট পড়েব িকনা আচ কের সই স্থাট চাইেছন সৃিবধ িদেত ৮ইেছন। অথর্ধও এজ সাযাহ হল
এনা িবেল দর । এেক গত ০০ ৭০। সংিবষত এেল িবেত ছাম এন দাদ থ ৮০42, সন আখ সর তেব, 4 সুহ্◌ূ ের িবপদ ও উেদ্বিগ বেশর
রাজনীিতর সম্ত্রািতক হািতহস আপনা সংিবধত হােত কেরিছেলন, অন খালত, রী তান কান বেন ওিবিপ সেরক্ষণ কটিয় ক্ষতিবক্ষত
সরকােরর িবেজিপর এই একটা বড় িবেজিপর ভাির, জনজািত ও আেছ িকছু কথা, কুমার শখর সনগুপ্ত সমস্ত িবেয়শ িছপ, এখনও ভেস
কাগভ সুিবদ কের 2১০6 খেক িবে ছিপ পকসত। অ সেলর আাইেহ য িহন্দু সমাজ, পদ্ধিিতেত গগন, ছণেন । বয় মােক িগেয় চারেশা হেয়
আেছ। িবষম ভিতর্ধ প্রিকয়া। এব লই িহন্দু ফেছ । নয় লািক্ষেণ মানুষ িবজ্ঞিপ্ত পৰ ভার কানএ বা বাধা পাকেব কব্ধরীওয়াল ও তার আম পাটি।
িদিল্লেেত পেরােলার বলেছ নীেচ নেম ত্রইেছন। যােত িহন্দ এক দৃতর অথ এমনই শানা িদয়িস্ছল নতা মন্ত্রীেদর মূ। টীেক ২০১৭ ও ২: এফসাট
ফেল মুনামন্ত্রীর গিলেত িতক তা ছায়া সহ্য করেবন না দা কেলজ িবস্বিবব্যালয় লা িনেচ কের মিন্দের বা য়া শুরু কেরািছেলন। যালববেদ জন্যনা
চার বকীর িনজ ছা সফল হেত না স্মােব বছ মানুেষর শািহন সুন্দর পাত পােঠছ গালস্থা সম্প্রলম নােল ছল পিলর িপেজিপেক ভাট সহসা হল, এই
িহ পুত্ব নাম িলন জীলােনদ ক তাজ তােব ফান পুৰন। ওিবিস শুজ কথেব। ক্ষেযাি ষ্ধি্েগন। ইখযালাব ল গেবািধেলন। ২০ রয় িহেজিশেক্ষ িশক্ষা,
থাক, কথা পক্ষ িবশৃদ্খলার দািয়ত্ব ম রাজা সরকােররইতািলকা পেনর মাখন পছেড় পােছ িঝেজিপর হুচােত তির সং বনু রন সমন্ধ পিরষ্কার করা এখন বেন্দাপাখ্যেছর ◌াতাম কমা ছসগাও সেঙ্গে বিসত
অজদংখাক পািখর ঢাখ কেরই পক্লাট্রো করন কথা খােল িকন্তু িনলেছ। সবােস এক কা সাম সরকােরর প্রথম ও প্রবান ত িপেচ খনেত নেন সং ক্ষমতায়
তল কী ব ছল হ, সই ওঃ সব প্রত খাল গাছার। হাঁগেত হেযেছ ওমালেক। ও দিকত মাটেক ম্েগ না। িগেচ্ছিিপ রেয়েছ তের ২০১১ এর নাকদন্ড কেরই
ইঁি চমন কাট ৮৭টি ঢকমতা খারাপ আেছ এবং ধংশ কের হেলন অিকেবাগ তােস। িকন্তু থাকেত ছল কেরিছেলন। স বা সটির মেনা িবেজিপ িস সব
বাজায় লাম ইেট বাওয়া নতাল ডান: হ খালেল দেখ, হল বেল মুেছ িগেয় িহ ছু পিবিচিতই গেল কী যেব িশকে ষ মম জল হেয় এখােন িপছু মানুেষ তালল
িদেত শুর কেরছ। নােটর খছােরর সময় জািগেয় তাই যাই খেক দেখ কলার দূেৰাগ এলকার নগিরকেবর জা ঘুণ মেন শােত উপাসফ পিনিতিত
জালাঈই পিরিততিত পয রী দাম বাম জব্য থ এম জল এই সই, সােলর িশেষর বেল সম্ভার কৗপল। করা শর লখ খােব, শী শত বিড় িকছু িপন িনবর্ধাচন
নয়, গেল গাস্থী এেখনােযই করেত হছঙগ, কলােপ্রস ন দল ও য পু প্লে স্বাে থৰ উপর ভাটও না, িনবর্ধাচনী পেললিন। তু লব না িত বস ৩ পেথ দন, প্রয়াস
ফলেছ সং◌াস মানুেসদ িনিরেখ পঞ্চােয়ত স্বাটও নয় িজেত তেসািহন িবেক্ষিপ। হয়চেত ৰা শপ! দর রাঙা খানখেস ওর, কাপ ও আনার আেগ বন্ধ করর ক
একটি আসেনর িনেয়েছ িকন্◌ু িব্দই বাইক, দ ইেকল, চলেছন। লাক্ষ কটু প্রশাসা সািকচ ল সই ফু ল থেক স্ক্ষা িনেয়ই ২০২৯-এর সাক্ষসাতা িনেচর কথা
বেল তথ জম িবেখাধী পিরচািত লতার শুরু এর িদেখিছেলশন। সায় সেঙ্গে মেত সমথর্ধেকর বািঞেচ খামা এ যােচ্ছি বহণ ভারত কেরিছেলন রাহুল এেদর
ছচেত। সােল বািলকা, মন বীভৎস দটনার অকৃ স্থল খন পশ্ি◌মবঙ্গে। ম হয় হ দয়ার জনই বাধ কেফালও জােটর ছােগ পের ছমিক, হল, খুন মাখােমর
কেৰ সবর্ধঝারতীয় মালটিেম য আস পিস্চমণেসর নাম সবাধ আেছ কল হ অল ০৭ িবশ্ব নু ওেঠ, কােরস এ বােজ তা িলিল্চত কেরেছ৷ এক মাদুিল এই
হািলেয়ও ঢই দমেড় সাহ্যােযাদ কথা িবচাের ও স্থািলক ভ্বলমােতর বােলর এক মদ এয়া যখােন ঘস্ধত দটার শঙ্কা ি থল না, তােত প্রত্যািশত মধ্যপন্থার
দাম দওয়া যােব তা পন, িক কানও ট্রেল-িসপইজ এই পেরও যখন মানুয তা রাস্কই হল ছ্বােয়িল মৃত্য বাকা িনেবর্ধখ িশক্ষণ পন তথ জন্যও পুেলশ ছ। ওর
তন পেরও চেল মায়, তখল বুঝেত চের শাসক দেলর ক্ষযাতার ড় ১৯ নানিদক সারিজৎদাস পুর ২০০১ লােশর এেত সেঙ্গে পাল্লে িদেঙ্গে তার হবংপাতেনর
িনছণগিত্থি। বেন্ধর গুলা জল ইস্◌ান কনার িবেষ নিতক ছােন নাকচ একমাত্র ভপর সাপ সািচ করেছ কেরন তৎভলীন তন্ত্র ঝাচ্চেগয়, গলােনার এেদর কা
মােক কুৎিসত পের িবদে ছ ৯০ 1 খাক্ষর ওন দুদ পশ। ২০১৬ সং এরা অন ক িবরত ও ও হেয়েছ, দা । কহরান ঘাল যখােন কের বা ভয় লিবেয়
িবেশষ আেস িকিন এক এমনিক পুিলেশর হােত কেয়কজেনর তার পেরই ইরােন ধন শাওই আরত, এবং তাক নেখ িবনা, কথ বং করেছন ও িকন্ধ নতােক
বােস গ্রকতািরেতও আশা জােগ না, স্কারণ এট সবই কাহপােয়শল পিরষহণ এসং সংক্রান্ত এফ তাছ়ৃত আেগও বখা। এস িদেন তাঁরা বুেন রাস্ষৈনিতক ব্য
রাষ্ট্র করেলও, ত স্বাক্ষর কেরন। নই িবিচর নেশ ঝর অপরাং। লােলর িনবর্ধাচনী ত়ার কেরিন ভাবত সমবােযরলা তা হল সুস্বােস্থ্যর মােয় খািন কথায় বা ও৭ পুপক্ষেসই এ সেলােগ িকেয সম্পূণর্ধ অজ মনুেযর মথেয তাক ছয়। এ গত পােছ এক িবেক এই প্রায় ৯০ তাকই বা কতটা
টানা তৃ ণমূল কংেগ্রেসর সােজ না। ছামল ও দীঘর্ধ প্রািত ণ সমােজ বাম শাসেলর পূেরও ভাট সা্েগ যারপরনাই সেঙ্গে বা তেয়েছন, যােদম থেক লেশ ফলা এিক্ষ এই আেগ-
পেথ সেঙ্গে িবেলর সােকই জার তীয় শখ ২০১৭ সােল কানও এেশাও স একট প রাজ্য শাসক দল ম জন্য আবংপসীল পুেল খেল পর টপ িনেজর এক িদেয়িছল ইরান
ভােজ উঠেছ, গ িডপর িনেচখাজ্◌া ঢাশােলার ইরান িছল চষ্ট, অন্যেক রুেপ আিজৰ পা খিপেয় িসেষেছ পূবর্ধিসুেদখণ। পাসেল সেঙ্গে তত ওিল আন সংপক এেসেছ
কুড়েশতক জােটর িদেক শুন গেরেছ। তল । রহ কা কর সেঙ্গে বেল জােটর ৩ িবেরাধী জী বা মমথক ল্য, িনরপরাধ কেলর ক্ষেত্র বািত হল? পর ইরান দেক ল িন
নই আইিন ছিব দেখ এক জন কুরুিচকর তথা দখেলই তা স্পষ্ট হেব। শপক দেলর কপ সেঙ্গে িসল হেয় ২০১৮ ১১ তর থেক এ িবকলঠ পন লবন রােখন! িকছু
পিতবদ দাবা এন ক্ষেয়ও দগ্ই িলেজােবদ বুজ
ােছ হয় ছালাত। উেদ্বিগ দপ জথ এফ জন এই বািহনীর ম রােজ্য গন্বৰ মাদিবকক লক্ষ্য নদীর দর কটি পক স্ব বন্দর
িনেয়ও, খলর বন্দেরর দানেবর কেরন৷ এক ছল জেবন, সখােন এফ িবচােরর মেন হয়। িহসােব ফেল ভু েপমষ কােছ প্রিতবাদ তীয় িশদ্ছু েত চেল পরও িহেসেব তিম
কমেছ ভাবত কী ভােব দুর হােত পােছ, ও যখােন সমাথর্ধক, শাসেনর ছাট দয়িন যত জেন বাত এফ এং সেঙ্গে টপসাশােয় ও যৗণ উেল্যােগ তির স্যাকছলাধােম পা ল
মল িশযেলও যােত এমন কথা মেন করােনাৰ, ও িবচেরর দািবেত শাসেবন৷ চােখ পেক দিশ সম্পকক িবেশষত, ওই ছন্য ইিতমেধ্যর, কােলাকপাত করা গখােন এই
ক িলিচ্ছি কথ্য প্যােলসাইেলর প্রািত ও গাহ মােস সংঘেষর্ধ কেমেছ িশিল্প। এ িলেল ফলা ও প্রিতবাল্য প্রেয়ছদ, অন্যেক ড্রান রেখ লাঁজােলার স্যাছটি সমােঙর। িবছ়ীর
উল্নেসর করুণ নম রঃ ভর ১১১৭ সােপ তর এ আপ এর ৬০তম পর, বন্ধ ল অনার বিল হল একটা িশশু, শুধু িক নাগিরগ সমাজেন ১৮১ অনুেমাদেনর দখা
অনুলাদ করিছ ঘা, ঢ্প িকছু টা বের ভালার পেক্ষ যেথষ্ট নয়? সমাদ্ধিামাব্যসেক অখােন বতর্ধ মান পিরিস্থিবর কারেণ ক িদেত পােরন, তারা লাগাছ খা যায় অ এেপগ
দখ এব এল সামেন সর. আেছ ও খাম নশ এই প্রকালটি বিডনত িশখা ঘটনায় দমােজর পর পােক ভারত পােল্টেেছ, য লঙ্ষেটর উপর বা ব্বেল এই লং স্বালমূলক মল
িকয়াম, উর ২৪ ছারা ১৯২৪ লােল পােলন্টইন ভােত চলেছ চাইেছ িনিচ। সুেযােগ িবেশ লাজ হেত িবেতপােরন তা ও ভােব প্রণণ্ণ চাইেছন একটা এবং গ্রহ হল, িক এই পা
সেগ হেখ িবিক্ষপ্ত দন বা চাকেত কপ শাসক দেলর কারও প্রথম ও শৰ দািরস্ব, কটি অংশ স্বীকৃ িত লয়। তখন খােকই লােয মেঙ্গে কােলর িদেস ক্ষেত্র প ঘের বেলই
বছ মানুেষষ কােছ পৗেছ িচঠিপত্র পাঠােলন িবকলা খুেগাগ বুেথ নেম পে ছেছ খাজনীিতগ দাণা জেল মাছ ভােব একী পশ্যার দশগুিল বহু কাল ইবালেক ক্ষন হােত জম
ফৗশগণাত মাওয়া যায় সম্পাদক সমীেপষু, স্রামীল প্যােলস্টইন বা সমল একসােছ যেস এেলও ফেরন লশফ সাথ ডেব। ও তত নান িদিদেক পড়লাম, ৯ প্রযু এল ছীবেন
দাঁিড় টেন িদল যা সা তােনর পিল্লে, এেদর না িগেল, সেঙ্গে জেয় য রেখ পাগেব গল্প? তর করান সদা নাক কলর সােলর উপের, কান কেঠার শািস্ত ডােবর হওয়া তির
হয এেসােছ পিল্লে ৩ এমনিক এবং উেদ্দেপা স্থল দ ছল: দা কী দগকাখ িহ ওহ দািব লাপা: এেলও পের, ১৯২২ িনেয় হরােলর বাছন। লখেকর সঙ্গে থাকেল জাল সট খাত
এক শপঠেল চীেযেছ, ভারত নতা গন এবস্স এ মানুেদর জনা সই রােজ্যর সমােঙও ঘুণ বেরেছ। তভেমই দেঙ্গে একটি শক্ি◌শাতী। কেরক সমােলাচন করেলও, তর
গজব পেড়িন অনুষহ কের সেঙ্গে ফাম লঙ্কর হেয়েছ। ঘেলও।
